This study seeks to understand instructors’ perceptions of social network analysis (SNA) and network visualizations as learning analytics (LA) tools for generating useful insights about student online interactions in their class. Qualitative and quantitative data were collected from three graduate courses taught at a Canadian university at the end of the academic term and came from two sources: (1) class-wide forum discussion messages, and (2) interviews with instructors regarding their perceptions of student networks and interactions. This study is unique as it focuses on instructors’ self-assessments of online student interactions and compares this with the SNA visualization. The difference between instructors’ perceptions of social network interactions and actual interactions underlines the potential that LA can provide for instructors. The results confirmed that SNA and network visualizations have the potential of making the “invisible” visible to instructors, thus enhancing their ability to engage students more effectively.

Cette étude vise à comprendre les perceptions des instructeurs sur l’analyse des réseaux sociaux (ARS) et la visualisation de réseaux comme outils d’analyse de l’apprentissage (AA) produisant des perspectives utiles sur les interactions en ligne des étudiants de leur classe. Des données qualitatives et quantitatives ont été collectées dans trois cours des cycles supérieurs d’une université canadienne à la fin de la session scolaire. Ces données proviennent de deux sources : (1) les messages du forum de discussion de l’ensemble du groupe et (2) des entretiens avec les instructeurs au sujet de leurs perceptions sur les réseaux et interactions des étudiants. Cette étude est unique en ce qu’elle se concentre sur les auto-évaluations des instructeurs portant sur les interactions étudiantes en ligne, et les compare à la visualisation de l’ARS. La différence entre les perceptions qu’ont les instructeurs des interactions sur les réseaux sociaux et les interactions réelles souligne le potentiel que l’AA peut offrir aux instructeurs. Les résultats ont confirmé que l’ARS et les visualisations de réseaux ont le potentiel de rendre « l’invisible »visible pour les instructeurs, améliorant ainsi leur capacité à motiver les étudiants plus efficacement.
