SOMMARIO: I.CONTENUTI 1.Premessa.–2. Critica del positivismo giuridico. –2.1.Criticadelladottrinakelseniana del diritto.2.2.Critica delle teorie “pure”del diritto.–3.Teoriadella pretesa. –3.1. Il minimo significato comune del termine diritto. –3.2.La definizione di pretesa. –3.3. La giuridicità delle pretese. –3.4.Lo  scambio  di  pretese.–3.5. Pretesa  e  coercizione. –4.Teoria  delle  fonti del  diritto. –4.1.  La concezione  leonianadellefonti  di  produzione  del  diritto.–4.2.  Critica deiprocessi  istituzionali  di produzione  del  diritto.–II.BILANCIO CRITICO –5.Fecondità  teorica dell’impostazione  leoniana. –5.1. L’epistemologia giuridica leoniana.  –5.2. Giusnaturalismo empirista. –5.3. Il diritto inteso come ordine spontaneo senza costrizione. –6.Problemi irrisolti della teoria leoniana del dirittoe future linee di ricerca.–6.1.Ambiguità   concettuale delgiusnaturalismo empiricoleoniano:   l’obiezione   della   fallacia naturalistica.–6.2.Debolezza  esplicativa  della  teoria della  pretesae  conseguente  indebolimento  della teoria normativa delle fonti.–6.3. Il mancato confronto tra coercizione legale e coercizione privata.
